---
title: 13.3.3_会导致隐式提交的语句
date: 2018-08-24 19:03:56
categories:
- 技术文档
- MySQL
tags:
- 翻译
---
[原文链接](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/implicit-commit.html)

本章节所列出的语句（或是它们的同义词）会导致当前session中的事务隐式地结束，就像在执行该语句前调用过 `COMMIT` 一样。

它们中的大多数还会在执行过后隐式地进行COMMIT，目的是为了能在各自语句的事务内完成处理。事务控制和锁语句例外；如果在执行前隐式地执行了COMMIT，在执行结束就不会再次执行了

- **定义或修改数据库对象的数据定义语句（DDL）**，`ALTER EVENT`, `ALTER FUNCTION`, `ALTER PROCEDURE`, `ALTER SERVER`, `ALTER TABLE`, `ALTER VIEW`, `CREATE DATABASE`, `CREATE EVENT`, `CREATE FUNCTION`, `CREATE INDEX`, `CREATE PROCEDURE`, `CREATE ROLE`, `CREATE SERVER`, `CREATE SPATIAL REFERENCE SYSTEM`, `CREATE TABLE`, `CREATE TRIGGER`, `CREATE VIEW`, `DROP DATABASE`, `DROP EVENT`, `DROP FUNCTION`, `DROP INDEX`, `DROP PROCEDURE`, `DROP ROLE`, `DROP SERVER`, `DROP SPATIAL REFERENCE SYSTEM`, `DROP TABLE`, `DROP TRIGGER`, `DROP VIEW`, `INSTALL PLUGIN`, `RENAME TABLE`, `TRUNCATE TABLE`, `UNINSTALL PLUGIN`.
&#13;
如果使用了 `TEMPORARY`关键字，`CREATE TABLE` 和 `DROP TABLE` 语句将不会再提交事务（没有在临时表中应用例如 `ALTER TABLE` 和`CREATE INDEX`等会导致事务提交的操作），然而即使没有隐式提交，这些语句也是不能被回滚的，这就意味着使用这些语句将导致事务的原子性被破坏，例如，使用`CREATE TEMPORARY TABLE` 然后回滚这个事务，创建出来的表仍旧存在。
&#13;
`CREATE TABLE` 在InnoDB作为一个单独的事务来进行处理。这意味着`ROLLBACK` 无法撤销当前事务中的`CREATE TABLE`所做的操作。
&#13;
`CREATE TABLE ... SELECT`分别在执行创建非临时表前和后隐式地进行COMMIT（`CREATE TEMPORARY TABLE ... SELECT` 不会有提交操作）

- 在mysql数据库中隐式地使用或修改表  `ALTER USER`, `CREATE USER`, `DROP USER`, `GRANT`, `RENAME USER`, `REVOKE`, `SET PASSWORD`.
- 事务控制和锁语句 `BEGIN`, `LOCK TABLES`, `SET autocommit = 1` (如果当前值不是1), `START TRANSACTION`, `UNLOCK TABLES`.
&#13;
`UNLOCK TABLES`仅当表使用 `LOCK TABLES` 获取无事务表锁时才会提交事务，在 ` FLUSH TABLES WITH READ LOCK ` 后的 `UNLOCK TABLES` 不会有事务提交，因为它不会获取表锁。
&#13;
事务不会被嵌套，在任意事务使用 `START TRANSCACTION` 或它的同义词时，会导致当前事务被隐式提交。
&#13;
当XA事务是 `ACTIVE` 状态时，那些导致事务隐式提交的语句不能被使用
&#13;
`BEGIN` 和符合语句 `BEGIN ... END` 中的BEGIN关键字是不同的，后者不会导致隐式提交 参见[Section 13.6.1, “BEGIN ... END Compound-Statement Syntax”.](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/begin-end.html)
- 数据加载语句  `LOAD DATA INFILE`. `LOAD DATA INFILE` 仅当数据表使用 `NDB` 引擎时会导致隐式提交
- 管理语句  `ANALYZE TABLE`, `CACHE INDEX`, `CHECK TABLE`, `FLUSH`, `LOAD INDEX INTO CACHE`, `OPTIMIZE TABLE`, `REPAIR TABLE`, `RESET`(但`REST PERSIST`不是)
- 复制控制语句 `START SLAVE`, `STOP SLAVE`, RESET SLAVE, CHANGE MASTER TO.
