---
title: 普通心理学
categories:
  - 心理学
  - 普通心理学
tags:
  - 心理学
date: 2021-02-02 00:10:18
---

普通心理学是研究正常成人心理的最一般规律的学科。其研究范围包括心理学的理论原则和方法、心理过程、心理状态和个性心理特征的基本原理。

它既概括了各个心理学分支心理学的研究成果，又是各个分支心理学的一般知识和理论基础。

它是一门基础的、入门的心理学，也是心理学的主干。它又可分为一些分支学科，如感知觉心理学、记忆心理学、思维心理学、言语心理学、情感心理学、意志心理学、个性（人格）心理学等等。

亦可以它为基础建构其他心理学分支，如社会心理学、教育心理学、管理心理学、消费心理学等诸多学科

心理学有许多分支，每一分支分别从不同的角度来研究心理现象。但是，任何一个分支都不可避免地要涉及对心理和心理现象的总的看法，如心理学的对象和方法，心理的实质和心理现象的规律性等。对这些心理学一般理论问题的阐述，构成了普通心理学的一个重要的研究领域，即心理学基本原理的研究。其研究成果对其他心理学分支有重大的意义

在普通心理学中，心理学基本原理与心理现象一般规律的研究是两个重要方面。心理学基本原理的研究主要有两类：

一类是以心理实质的问题为核心，涉及心理与客观现实的关系，心理与脑、心理与社会、心理与实践的关系，以及心理活动的规律性等 ，这些通常称为心理学的哲学问题；

另一类是以心理的结构问题为核心，涉及心理活动的层次组织，心理现象的分类，如各种心理现象的联系等。

这两类研究是互相联系的，有时统称为心理学的方法论问题。对这些问题的不同观点表现出不同的心理学的理论倾向
<!--more-->
普通心理学对心理学基本原理的研究与一定的哲学思想紧密地联系着，同时也依赖于心理学的具体研究的发展，并常受到邻近学科的影响。心理学的发展离不开基本原理的研究，而随着心理学的科学材料的积累，某些心理学基本原理也将发生变化

## 研究领域

在普通心理学中，心理现象一般规律的研究常分为几个领域：

- 感觉与知觉
- 学习与记忆
- 思维与言语
- 情感与意志
- 人格与个别心理特征

这些领域包括了人的心理活动的极为重要的方面。许多心理学家认为，普通心理学以正常成人的心理活动为研究对象

从整体上看，正常成人的心理活动达到心理发展的高级水平，体现出人类心理活动的特征，具有典型性。但是，普通心理学并不研究人的某一年龄阶段或人的某一特定社会生活顿域中的心理现象的特殊规律，而是研究心理现象的一般规律，如有关感受性的测量和各种感知觉的机制，学习与记忆的形式和过程，思维的各种操作，言语的知觉和理解以及能力的测量、人格的结构等。

这些研究所得到的结果具有一定的普遍意义，在一定程度上能适用于人的不同年龄和不同的活动领域。可以说，普通心理学主要是通过对正常成人的心理活动的研究来揭示心理现象的一般规律的

## 研究方法

### 系统观察法

指在自然或实验室的条件下，直接系统地观察研究对象心理活动的外部表现，观察它的产生和发展

心理学研究中，很多实证性课题都是通过对心理活动的观察确立的。研究者只有观察到某种现象，并对现象产生的内部原因发生兴趣，才会着手进行进一步的研究

例如，在日常生活中，我们不难发现心理活动的表现总是带有主体的个人特点的：学习时，有的人学得快，记得牢，有的人则学得慢，忘得快；有的人思维敏捷。有的人却思维迟缓；有的人善于运算，有的人却善于文辞。这些人在学习活动中的不同表现，就构成了有关实验研究的重要内容

由于人的各种活动都是在心理的调节和支配下实现的，因而通过对人的外部言行的观察去了解人的心理是可能的，观察法也可以作为一种探索心理活动内在规律的研究手段使用

例如我们可以通过单向玻璃观察了解儿童游戏的产生和发展规律；通过观察人们在街头偶发事件中的行为表现，了解利他行为的产生条件

用系统观察法研究心理活动的发生发展规律，由于它在日常生活条件下使用，正常生活未受到干扰，被观察者也不知道自已在被观察，活动比较自然，因而获得的材料比较真实，切合实际，这是系统观察法的优点。系统观察法作为研究手段运用的缺点是，研究者不知道他要研究的心理活动什么时候才会出现，他必须长时间地等待它的发生，带有一定的被动性

### 个案研究

指对某一特定对象的某些心理活动进行深入细致的研究。

通过对一个个案的全面系统研究，研究者希望发现隐藏在那些表面现象后的一般规律，例如，S.弗洛伊德通过对其病人的个案研究，建立了心理分析的理论体系。

个案研究作为一种研究手段的缺点在于它很容易把人导向以偏概全的误区，弗洛伊德从少数几个维也纳神经症患者身上得到的结论是否代表了所有人类的人格特点就很值得怀疑。出于这个原因，心理学家不把个案法作为一种获得可靠结论的研究手段，而只是把它作为进一步研究提供线索的有效途径之一。

但是，对于许多偶发事件或非正常状态下，如遭遇龙卷风、水灾、脑损伤时人的心理活动的表现，个案法就是唯一可用的研究手段了

### 实验法

在科学发展的早期，非实验的方法在研究中占主导地位。随着知识的积累，自然界中自然发生的事件已不能满足人类对规律的认识的要求，于是就产生了在特殊的条件下，在科学观察能够进行的地点引发我们所希望的事件的实验研究方法。

实验就是对某种假设在严格控制的条件下进行检验的研究工作。在实验研究中，实验者在引发事件时扮演了一个积极主动的角色。通过引发待研究的心理现象，可以让它在预定的时间内发生，使实验者能作好充分准备，加以精确的记录和测量。

心理现象在精确的条件下产生，使实验者和其他人能够随时加以重复。

通过主动产生特定的心理现象，实验和控制条件能够加以系统变化，从而可以判断测量的因变量是否也随之发生了系统变化，找到事物间的因果联系。

与非实验方法相比，实验研究最大的优点在于，一个假设由实验的方法来验证比非实验方法更可靠，实验方法对结果解释的逻辑关系也更清楚

### 心理测验法

是指用一套预先经过标准化的问题（量表），来测量某种心理品质的方法.心理测量要注意两个基本要求：测验的信度和测验的效度

1. 信度是指测验的可靠程度
2. 效度是指一个测验有效的测量了所需要的心理品质

为了保证心理测验的信度和效度：一方面要对某种心理品质进行深入的研究。我们对智力或性格了解的越深入，那么相应的量表就会说完善。另一面在编制心理量表时要注意严谨性和科学性。

### 调查法

调查法是指通过交谈、答卷等形式获得原始资料，并对所得资料进行分析、讨论，从而获得对于研究对象的认识的一种研究方法。一般是同时向一个总体的、有代表性的样本问一些同样的问题，经常用来了解个体或群体的基本情况

常见的调查方法有：访谈法、问卷法、测查法、评价法、书面材料分析法

## 联系

在心理学许多分支中，普通心理学占有特殊的地位。它从更广阔的理论角度来研究心理现象，是心理学的基础研究领域，对心理学的发展起重要作用，并能反映出心理学的发展水平和倾向。

一些心理学家认为，普通心理学也是一门介乎自然科学和社会科学之间的边缘学科。

它既涉及心理的自然方面，主要为心理的神经生理基础，也涉及人们的社会生活条件。但不同的问题可有不同的侧重，有些问题可侧重自然科学方面，有些问题可侧重社会科学方面，无论对认识过程或对情感、人格等心理现象的研究都是如此

## 特点

当前，普通心理学在心理学的基本原理和研究领域两个方面都在发生变化，表现出两个显著的特点。

首先认知心理学对普通心理学有越来越大的影响。认知心理学的许多具体研究成果已被普通心理学吸收，但更引人注目的是其理论观点已逐渐渗透到心理学基本原理中来。认知心理学倡导信息加工观点，将认知过程看作信息加工过程，强调研究人的内部心理活动及其机制。它重视策略在信息加工过程中的作用，突出了人的心理活动的主动性和富有智慧的特点。它还力图将各种认识过程统一起来，并进而将认识过程与情感、人格等统一起来，这些都推动心理学基本原理的进一步研究。

其次，关于人的社会行为和意识状态等领域的研究在普通心理学中的比重有了较大的增长。长期以来，普通心理学以各种认识过程的研究为主，关于情感、动机、人格以及意识状态等方面的研究则比较少。这种以认识过程为主体的趋势在当前普通心理学中仍然存在。不过，关于人格和意识问题的具体研究，包括情感、动机、需要、性格以及觉醒、睡眠和自我调节等，都有较大的进展，扩大了研究领域

导致这种变化的原因是多方面的，它与各国的，社会状况有关，也与发展心理学、社会心理学、医学心理学以及生理心理学等心理学分支对普通心理学的渗透有关。这种变化反映出普通心理学更加注意从人、从整体出发来研究心理现象。这无疑会使普通心理学更加接近人的实际生活